## Хранитель (Снимок) (Memento)

Паттерн Memento относится к поведенческим паттернам уровня объекта.

Паттерн Memento получает и сохраняет за пределами объекта его внутреннее состояние так, чтобы позже можно было
восстановить объект в таком же состоянии. Если клиенту в дальнейшем нужно "откатить" состояние исходного объекта, он
передает Memento обратно в исходный объект для его восстановления.

Паттерн оперирует тремя объектами:

1. Хозяин состояния (Originator);
2. Хранитель (Memento) - Хранит в себе состояние объекта-хозяина класса Originator.;
3. Смотритель (Caretaker) - Отвечает за сохранность объекта-хранителя класса Memento.

Хранитель - это объект, который хранит конкретный снимок состояния некоторого объекта или ресурса: строки, числа,
массива, экземпляра класса и так далее. Уникальность в данном случае подразумевает не запрет на существование одинаковых
состояний в разных снимках, а то, что состояние можно извлечь в виде независимой копии. Любой объект, сохраняемый в
Хранителе, должен быть полной копией исходного объекта, а не ссылкой на исходный объект. Сам объект Хранитель является
«непрозрачным объектом» (тот, который никто не может и не должен изменять).

Создатель — это объект, который содержит в себе актуальное состояние внешнего объекта строго заданного типа и умеет
создавать уникальную копию этого состояния, возвращая её, обёрнутую в объект Хранителя. Создатель не знает истории
изменений. Создателю можно принудительно установить конкретное состояние извне, которое будет считаться актуальным.
Создатель должен позаботиться о том, чтобы это состояние соответствовало типу объекта, с которым ему разрешено работать.
Создатель может (но не обязан) иметь любые методы, но они не могут менять сохранённое состояние объекта.

Опекун управляет историей снимков состояний. Он может вносить изменения в объект, принимать решение о сохранении
состояния внешнего объекта в Создателе, запрашивать от Создателя снимок текущего состояния, или привести состояние
Создателя в соответствие с состоянием какого-то снимка из истории.

## Примеры из изни

    - Зерно генератора псевдослучайных чисел.

    - Состояние конечного автомата

    - Контроль промежуточных состояний модели в ORM перед сохранением

## Пример

Требуется для реализации:

1. Класс Originator, у которого есть какое-то меняющиеся состояние, а так же он может создавать и принимать хранителей (
   Memento) своего состояния;
2. Класс Memento, реализует хранилище для состояния Originator;
3. Класс Caretaker, получает и хранит объект-хранитель (Memento), пока он не понадобится хозяину.

## Применимость

### Когда вам нужно сохранять мгновенные снимки состояния объекта (или его части), чтобы впоследствии объект можно было восстановить в том же состоянии.

    Паттерн Снимок позволяет создавать любое количество снимков объекта и хранить их, независимо от объекта, с которого делают снимок. Снимки часто используют не только для реализации операции отмены, но и для транзакций, когда состояние объекта нужно «откатить», если операция не удалась.

### Когда прямое получение состояния объекта раскрывает приватные детали его реализации, нарушая инкапсуляцию.

    Паттерн предлагает изготовить снимок самому исходному объекту, поскольку ему доступны все поля, даже приватные.

## Шаги реализации

1. Определите класс создателя, объекты которого должны создавать снимки своего состояния.

2. Создайте класс снимка и опишите в нём все те же поля, которые имеются в оригинальном классе-создателе.

3. Сделайте объекты снимков неизменяемыми. Они должны получать начальные значения только один раз, через свой
   конструктор.

4. Если ваш язык программирования это позволяет, сделайте класс снимка вложенным в класс создателя. Если нет, извлеките
   из класса снимка пустой интерфейс, который будет доступен остальным объектам программы. Впоследствии вы можете
   добавить в этот интерфейс некоторые вспомогательные методы, дающие доступ к метаданным снимка, однако прямой доступ к
   данным создателя должен быть исключён.

5. Добавьте в класс создателя метод получения снимков. Создатель должен создавать новые объекты снимков, передавая
   значения своих полей через конструктор.

Сигнатура метода должна возвращать снимки через ограниченный интерфейс, если он у вас есть. Сам класс должен работать с
конкретным классом снимка.

6. Добавьте в класс создателя метод восстановления из снимка. Что касается привязки к типам, руководствуйтесь той же
   логикой, что и в пункте 4.

7. Опекуны, будь то история операций, объекты команд или нечто иное, должны знать о том, когда запрашивать снимки у
   создателя, где их хранить и когда восстанавливать.

8. Связь опекунов с создателями можно перенести внутрь снимков. В этом случае каждый снимок будет привязан к своему
   создателю и должен будет сам восстанавливать его состояние. Но это будет работать либо если классы снимков вложены в
   классы создателей, либо если создатели имеют соответствующие сеттеры для установки значений своих полей.

## Преимущества и недостатки

    Не нарушает инкапсуляции исходного объекта.
    Упрощает структуру исходного объекта. Ему не нужно хранить историю версий своего состояния.

    Требует много памяти, если клиенты слишком часто создают снимки.
    Может повлечь дополнительные издержки памяти, если объекты, хранящие историю, не освобождают ресурсы, занятые устаревшими снимками.
    В некоторых языках (например, PHP, Python, JavaScript) сложно гарантировать, чтобы только исходный объект имел доступ к состоянию снимка.

## Отношения с другими паттернами

1. `Команду` и `Снимок` можно использовать сообща для реализации отмены операций. В этом случае объекты команд будут
   отвечать за выполнение действия над объектом, а снимки будут хранить резервную копию состояния этого объекта,
   сделанную перед самым запуском команды.

2. `Снимок` можно использовать вместе с `Итератором`, чтобы сохранить текущее состояние обхода структуры данных и
   вернуться к нему в будущем, если потребуется.

3. `Снимок` иногда можно заменить `Прототипом`, если объект, состояние которого требуется сохранять в истории, довольно
   простой, не имеет активных ссылок на внешние ресурсы либо их можно легко восстановить.



