
## Стратегия (Strategy)

Паттерн Strategy относится к поведенческим паттернам уровня объекта.

Паттерн Strategy определяет набор алгоритмов схожих по роду деятельности, инкапсулирует их в отдельный класс и делает их подменяемыми. Паттерн Strategy позволяет подменять алгоритмы без участия клиентов, которые используют эти алгоритмы.

## Примеры

    - сортировка списка объектов, одна стратегия сортирует по дате, другая по id

    - упростить юнит тестирование: например переключение между файловым хранилищем и хранилищем в оперативной памяти

## Пример

Требуется для реализации:

1. Класс Context, представляющий собой контекст выполнения той или иной стратегии;
2. Абстрактный класс Strategy, определяющий интерфейс различных стратегий;
3. Класс ConcreteStrategyA, реализует одну из стратегий представляющую собой алгоритмы, направленные на достижение определенной цели;
4. Класс ConcreteStrategyB, реализует одно из стратегий представляющую собой алгоритмы, направленные на достижение определенной цели.

## Применимость

### Когда вам нужно использовать разные вариации какого-то алгоритма внутри одного объекта.

    Стратегия позволяет варьировать поведение объекта во время выполнения программы, подставляя в него различные объекты-поведения (например, отличающиеся балансом скорости и потребления ресурсов).

### Когда у вас есть множество похожих классов, отличающихся только некоторым поведением.

    Стратегия позволяет вынести отличающееся поведение в отдельную иерархию классов, а затем свести первоначальные классы к одному, сделав поведение этого класса настраиваемым.

### Когда вы не хотите обнажать детали реализации алгоритмов для других классов.

    Стратегия позволяет изолировать код, данные и зависимости алгоритмов от других объектов, скрыв эти детали внутри классов-стратегий.

### Когда различные вариации алгоритмов реализованы в виде развесистого условного оператора. Каждая ветка такого оператора представляет собой вариацию алгоритма.

    Стратегия помещает каждую лапу такого оператора в отдельный класс-стратегию. Затем контекст получает определённый объект-стратегию от клиента и делегирует ему работу. Если вдруг понадобится сменить алгоритм, в контекст можно подать другую стратегию.

## Шаги реализации

1. Определите алгоритм, который подвержен частым изменениям. Также подойдёт алгоритм, имеющий несколько вариаций, которые выбираются во время выполнения программы.

2. Создайте интерфейс стратегий, описывающий этот алгоритм. Он должен быть общим для всех вариантов алгоритма.

3. Поместите вариации алгоритма в собственные классы, которые реализуют этот интерфейс.

4. В классе контекста создайте поле для хранения ссылки на текущий объект-стратегию, а также метод для её изменения. Убедитесь в том, что контекст работает с этим объектом только через общий интерфейс стратегий.

5. Клиенты контекста должны подавать в него соответствующий объект-стратегию, когда хотят, чтобы контекст вёл себя определённым образом.

## Преимущества и недостатки

    + Горячая замена алгоритмов на лету.
    + Изолирует код и данные алгоритмов от остальных классов.
    + Уход от наследования к делегированию.
    + Реализует принцип открытости/закрытости.

    - Усложняет программу за счёт дополнительных классов.
    - Клиент должен знать, в чём состоит разница между стратегиями, чтобы выбрать подходящую.

## Отношения с другими паттернами

1. `Мост`, `Стратегия` и `Состояние` (а также слегка и `Адаптер`) имеют схожие структуры классов — все они построены на принципе «композиции», то есть делегирования работы другим объектам. Тем не менее, они отличаются тем, что решают разные проблемы. Помните, что паттерны — это не только рецепт построения кода определённым образом, но и описание проблем, которые привели к данному решению.

2. `Команда` и `Стратегия` похожи по духу, но отличаются масштабом и применением:
    Команду используют, чтобы превратить любые разнородные действия в объекты. Параметры операции превращаются в поля объекта. Этот объект теперь можно логировать, хранить в истории для отмены, передавать во внешние сервисы и так далее.
    С другой стороны, Стратегия описывает разные способы произвести одно и то же действие, позволяя взаимозаменять эти способы в каком-то объекте контекста.

3. `Стратегия` меняет поведение объекта «изнутри», а `Декоратор` изменяет его «снаружи».

4. `Шаблонный метод` использует наследование, чтобы расширять части алгоритма. `Стратегия` использует делегирование, чтобы изменять выполняемые алгоритмы на лету. `Шаблонный метод` работает на уровне классов. `Стратегия` позволяет менять логику отдельных объектов.

5. `Состояние` можно рассматривать как надстройку над `Стратегией`. Оба паттерна используют композицию, чтобы менять поведение основного объекта, делегируя работу вложенным объектам-помощникам. Однако в `Стратегии` эти объекты не знают друг о друге и никак не связаны. В `Состоянии` сами конкретные состояния могут переключать контекст.




