#PHP

highload проекты

Регулярные выражения
Замыкания



Монолитная vs Микросервисная архитектура
принципиальное различие скриптовых и “обычных” языков
3 принципа ООП.
Особенности ООП в PHP.
Что такое MVC и какие преимущества его использования? Какие ещё знаете архитектурные паттерны?
Чем интерфейс отличается от абстрактного класса?
локига в контроллере, должна ли быть и почему
Какие Вы знаете технологии повышения производительности PHP?
нововведения в PHP 8 и различия версий PHP.
Типы данных в PHP
Обработка ошибок
SPL классы
Какие структуры данных вы знаете? Разница стэка и очереди.
Знакомы ли с паттернами проектирования? Какие использовали в работе?
Паттерн Singleton, его минусы.
Можно ли сделать множестенное наследование в PHP, что такое traits?
Что такое позднее статическое связывание?
что такое SOLID?
Функции сортировки массивов - несколько штук
отличие include от require.
Какими библиотеками и фреймворками пользовались?
Что такое Dependency Injection
рефлексия
что такое fat controller - Concept of Thin Controller and FAT Models
Назовите 5 различных функций для работы с массивами.
Что такое PEAR и PECL?
Напишите небольшую реализацию паттерна Singleton.
Знакомы ли с ORM, ActiveRecord?
Написать функцию для возведения числа в заданную степень с помощью рекурсии.
что такое PDO и подготовленные запросы


Анонимные функции, замыкания
Статические свойства и методы
Области видимости
!empty() vs isset()
Несколько конструкторов в классе
Паттерны, антипаттерны
Трейты - зачем


Bitrix
Структура проекта - какие папки, откуда init.php, папка local
Mvc в Битрикс, в других cms
Свой модуль, свой компонент
Кэширование в Битрикс
Порядок выполнения компонента - component, result_modifier, template, кэш, component_epilog
Таблица b_event
D7 Битрикс, что принципиальное новое
Распределение прав - можно ли назначить доступ в определенному элементу инфоблока
Оптимизация работы сайта - как
Самые грубые ошибки при работе с Битриксом
ORM
Миграции
Интеграция с Битрикс24
Переполнение места - очистка картинок, не относящихся ни к одному элементу инфоблока














Паттерны (шаблоны) проектирование в PHP. Введение.

logo

Паттерн проектирования (design pattern) - это общее типовое решение некоторой проблемы, многократно повторяемое в процессе проектирования архитектуры программного продукта. Они показывают отношения и взаимодействия между классами, позволяют сделать систему гибкой и легко изменяемой. За счет их правильного использования повышается коэффициент использования готовых решений.

Я буду постепенно описывать каждый паттерн и добавлять его в список на этой странице.

Я предполагаю, что читатель осведомлен о понятиях ООП и знает в чем разница между интерфейсом и абстрактным классом. Знает что такое полиморфизм, инкапсуляция и наследование. Если вы не уверены в своих силах, рекомендую к прочтению статью из википедии "Объектно-ориентированное программирование".

В процессе описания я буду использовать UML, для графического изображением классов и их отношений. На этот счет не стоит беспокоиться, даже если вы не сталкивались с ним раньше, его можно интуитивно понять.

Понятия

Здесь и далее в статьях я буду употреблять "паттерн" (pattern) вместо русского аналога "шаблон"
Инстанация (instanate) - процесс создания объекта определенного класса.
Код клиента - это код программиста, который будет работать с нашей частью программы по принципу черного ящика, т.е. только через публичный интерфейс
Список

Порождающие

Abstract Factory (Абстрактная фабрика)
Factory Method (Фабричный метод)
Singleton (Одиночка)
Prototype (Прототип)
Builder (Строитель)
Структурные

Adapter (Адаптер)
Bridge (Мост)
Composite (Компоновщик)
Decorator (Декоратор)
Facade (Фасад)
Flyweight (Приспособленец)
Proxy (Прокси)
Паттерны поведения

Chain of Responsibility (Цепочка обязанностей)
Command (Команда)
Interpreter (Интерпретатор)
Iterator (Итератор)
Mediator (Посредник)
Memento (Хранитель)
Observer (Наблюдатель)
State (Состояние)
Strategy (Стратегия)
Template Method (Шаблонный метод)
Visitor (Посетитель)
