# Повышение квалификации
* [С какими `CMS`, фреймворками приходилось работать](#С-какими-CMS,-фреймворками-приходилось-работать-)
* [Что больше всего нравится/не нравится в работе](#Что-больше-всего-нравится/не-нравится-в-работе-)
* [Отношение к работе с чужим кодом](#Отношение-к-работе-с-чужим-кодом-)
* [Интересные проекты / задачи](#Интересные-проекты-/-задачи-)
* [Какой твой любимый язык или фреймворк? Теперь расскажи его минусы.](#Какой-твой-любимый-язык-или-фреймворк?-Теперь-расскажи-его-минусы.-)
* [Почему вообще программируешь и что тебя драйвит?](#Почему-вообще-программируешь-и-что-тебя-драйвит?-)
* [Как получаешь новую информацию](#Как-получаешь-новую-информацию-)
* [какие задачи интересуют](#какие-задачи-интересуют-)
* [что интересно по жизни, какие хобби](#что-интересно-по-жизни,-какие-хобби-)
* [какие три последние книги прочитал](#какие-три-последние-книги-прочитал-)
* [что сделал в своей жизни такого, чем можешь гордиться](#что-сделал-в-своей-жизни-такого,-чем-можешь-гордиться-)


# Повышение квалификации

### С какими `CMS`, фреймворками приходилось работать [&uarr;](#devmap)

    - внутренняя cms компании
    - bitrix скорее в качестве фреймворка чем в качестве cms
    - yii2 немного - для мелких личных проектов либо в рамках поддержки мелких сайтов
    - zend framework - немного, в рамках поддержки проекта
    - laravel - для личного проекта,фриланса и рабочих проектов

### Что больше всего нравится/не нравится в работе [&uarr;](#devmap)

Вы наверняка знаете, что не следует ругать свою нынешнюю компанию или начальника.

Так что же делать, слыша такой вопрос?

Самое время использовать классический подход «проблема на моей стороне» и сосредоточиться на том, почему нынешнее место работы вам не подходит. Расскажите им о своих самых сильных навыках или о проектах, которые вам больше всего нравились, но над которыми вы не смогли поработать. Скажите, что вы ищете работу, которая позволит вам чаще использовать эти навыки. Каким бы ни был ваш ответ, он должен касаться тех моментов, которые новая работа решит для вас — но также и того, какие проблемы работодателя сможете решить вы.

Вопрос, который поможет определить ориентацию соискателя на процесс или результат.

1) Люди результата

   Есть люди, которые больше ориентированы на результат. Они задаются вопросом зачем? Что получится в итоге? Это хорошие продажники, они хорошо продают и дожимают клиента. Если такой человек работает на производстве или в строительстве, он стремится сдать работу в срок. Если это руководитель, то он всегда думает, какому результату придет его подразделение и команда.

   Люди результата стремятся в кратчайший срок завершить любой начатый процесс. То есть люди результата склонны добиваться результата, но могут игнорировать технологии. Слишком сильная ориентация на результат может приводить к недоработке деталей. Такие люди обычно не очень любят писать отчеты, вести статистику, анализировать.

2) Люди процесса

   И есть люди больше ориентированные на процесс. Это хорошие бухгалтера, делопроизводители, секретари. Люди процесса технологичны и скурпулезны, но могут забывать, зачем все это делается. Для людей процесса важно все.  Для них время значения не имеет и не существует мелочей. Они плохо умеют выделять главное, поэтому по срокам выполнение задач у данной категории сотрудников обычно затягивается.

3) Есть люди с промежуточной ориентацией. Для них одинаково важно и то и другое.


Для чего все это?

    Для человека результата очень важна мотивация за достижение результата, привязка оплаты и нематериальной мотивации к результату.

    Для человека процесса более значим сам процесс, его содержание.

    И что крайне важно, людей результата важно мотивировать не только за результат, но и за соблюдение технологий.

    Людей процесса важно мотивировать, поощрять за соблюдение сроков, за соблюдение ключевых показателей результативности.

Как интерпретировать ответы?

    Если кандидат отвечает, используя совершенный вид глагола, это результат

        - Мне больше всего нравится убедить клиента
        - В работе бухгалтера больше всего нравится сданный баланс

    Если он использует слова, обозначающие процессы, глаголы несовершенного вида, это процесс

        - мне нравится убеждать, планировать, договариваться, составлять
        - анализ документов, общение с клиентами

### Почему вообще программируешь и что тебя драйвит? [&uarr;](#devmap)

Работаю программистом уже почти 6 лет. За это время успел поработать с большим количеством проектов. Нравится? Нравится. Иногда не нравится. Но я  осознанно устраивался программистом, учился на курсах,занимался самообразованием.
Иногда то, что нравится перестает нравиться, поэтому просто расскажу некоторые особенности своей работы:

    - Мне в целом близка эта тема, работать за компьютером. 
    - Каждый день узнаю что-то новое. Еще масса всего, чего я не знаю. Это круто. Подстегивает постоянно учиться, развиваться, изучать новое.
    - Общение с людьми. Раньше думал, типа ну пишешь код, ни с кем не общаешься (я по натуре экстраверт). Но нет, общаться надо и достаточно много. Иначе есть риск сделать фигню.
    - Чтобы расти надо задавать вопросы - "а зачем это нужно? А есть ли другое решение? Можно ли сделать сейчас просто, А потом исправить? А не делаю ли я фигню?". Есть программисты, которые не задают вопросы, а просто фигачат.
    - Возможность поработать с разными людьми из разной сферы. От медицины и бухгалтерии, до каких-нибудь спутников и роботов. Программирование нужно везде.
    - Возможность работать удаленно. Правда здесь зависит от компании. У удаленки есть своя специфика и нужно быть дисциплинированным. Кому-то больше заходит офис.
    - Иногда натурально мозги кипят, стресс и все такое. Валишься на диван и ничего не хочется делать. 
    - Проекты с легаси кодом - от них никуда не деться, но проблема этих проектов в том что заказчик не хочет либо не имеет средств на поддержание этого проекта в актуальном состоянии.
    - Сидячая жизнь ничего хорошего не сулит :)
    - Программист это творческая профессия - но иногда это настолько далеко от правды насколько это возможно. Большинство задач - примитивные, решающиеся лишь двумя способами - эффективным и неправильным. 

По поиску работы - хороший специалист быстро находит работу. Это чувствуется в человеке. Есть те, кто долго ищут. Обычно из-за софт-скиллов, общения, например. Людей ищут не только по навыкам, но и тому, как он мыслит, как он вольется в компанию, какие вопросы задает, как ведет себя. Никто не хочет общаться с замкнутым токсичным чуваком (я встречал таких).

Могу дать несколько советов исходя из своего опыта

    -  Учитесь, учитесь всегда. И будьте инициативными. Есть люди. которые достигают некоторого уровня, переходят из одной зоны комфорта в другую и перестают развиваться. Таких людей сразу видят. Такие люди не берут сложные задачи или боятся их брать. Такие люди -середнячки. Это неплохо, но стоит всегда стремиться к лучшему уровню. Тех, у кого горит всегда огонь - их всегда замечают.
    -  Иногда бывает тяжело, в процессе изучения чего то нового и это нормально.
    -  Найдите хобби, желательно спортивное. Плавание, лазание по горам или лыжи - что угодно, что будет отвлекать вас, что не даст думать. 
    -  Окружите себя сильными ребятами. Если вы лучший среди своего окружения - возможно его стоит поменять и найти сильную команду, где вы будете самым слабым.
    -  Изучайте новые технологии, но не гонитесь за модой. Есть вещи, которые никогда не устареют - знания сетей, операционных систем, алгоритмов, общая теория программирования. Языки становятся популярными, потом пропадают. Появляются и исчезают новые фреймворки. Но базовые (фундаментальные) знания позволяют понять, как устроены многие вещи, это помогает изучать новое (за последнее время ничего не появилось прям приципиально нового).

### Как получаешь новую информацию [&uarr;](#devmap)

    - хабр
    - тематические чаты в соцсетях
    - дайджест новых технологий в ленте новостей
    - на видеохостингах интересно смотреть презентации новых технологий
    - периодически попадаются подборки рекомендованных книг к прочтению - для этой цели купил электронную книгу - чтоб техническая литература была более доступна

### что интересно по жизни, какие хобби [&uarr;](#devmap)

    - техподдержка домашнего сервера
    - возиться с железом - даже собрал свою mini itx систему
    - пешие прогулки, велопрогулки
    - постоянно нахожусь в процессе совершенствования своих знаний иностранных языков
    - готовить - подобные рутинные процессы инога помогают сменить ритм мыслей и обдумать что то важное

### какие три последние книги прочитал [&uarr;](#devmap)

    - Мэтт Зандстра: PHP 8. Объекты, шаблоны и методики программирования
    - Роберт Мартин: Идеальный программист. Как стать профессионалом разработки ПО
    - Совершенный код - С. Макконелл

### Отношение к работе с чужим кодом [&uarr;](#devmap)

Читать чужой код полезно.

Наиболее очевидным способом повысить качество своего программирования является писать больше программ. Каждый знает это. Однако другой способ, который, я уверен, улучшит ваше программирование, — совершенно противоположный.

Если вы желаете резко поднять ваше умение программировать, необходимо… читать код, написанный другими программистами.

Как читать

    1) Изучите общую картину - первично изучить структуру проекта. Зафиксировать для себя структуру файлов

    Цель этого шага состоит просто в ознакомлении с источником. Разберитесь, какие файлы включают в себя / вызывают / загружают другие файлы, где находится основная часть кода, какие пространства имён используются (если таковые имеются) и прочее такого рода. Получив общее представление, можно погружаться в детали.

    2) Документируйте ваши результаты

    Чтение кода не должно быть каким-то пассивным действием. Рекомендую добавлять комментарии по мере продвижения, документировать ваши предположения и ваши выводы, когда вы начнёте понимать ход выполнения программы.

    По мере понимания процессов вы можете удалить небольшие иерархические комментарии, которые вы оставляли для себя, и, возможно, написать более значимые и авторитетные комментарии, которые могли бы быть переданы обратно в проект.

    3) Используй тесты

    Будем надеяться, что проект, который вы выбрали, имеет набор тестов. Если нет, то можете пропустить этот раздел вообще.

    Тесты являются отличным местом для начала чтения чужого кода, потому что они документируют то, что программа должна выполнить. Одни тесты являются более информативными, чем другие, но независимо от того, насколько хорошо они написаны, часто найти намерения программиста в тестах намного легче, чем в реализации. При чтении попытайтесь получить успешный результат при прогоне всего набора тестов. Это позволит убедиться, что ваша среда разработки сконфигурирована правильно, и сделает вас более уверенным при внесении изменений.

    4) Измените код, скомпилируйте

    Вы начнёте, действительно, понимать код, только после того, как сломаете всё и снова соберёте вместе.

    5) Смыть и повторить

    Закончив с чтением одной кодовой базы, возьмите другую и начните процесс снова. Чем больше кодов вы читаете, тем лучше идёт это чтение и тем больше вы получаете из него за меньшее время. Я думаю, вы обнаружите, что ваш КПД растёт довольно быстро и что это действительно очень приятный способ обучения.


### что сделал в своей жизни такого, чем можешь гордиться [&uarr;](#devmap)

Понял свои сильные стороны - всегда нравились точные науки, и смог это начать применять - раньше учился в инженерном вузе и затем работал инженером.
Но со временем понял что имею дело с сильно устаревшими знаниями.

Поэтому начал заниматься самообразованием и путем проб и ошибок пришел к тому,чем сейчас занимаюсь.

Горжусь тем - что смог сделать свое хобби, своей работой.

### какие задачи интересуют [&uarr;](#devmap)

ну тут зависит от вакансии на которую собеседуешься - желательно подстраивать список под стек технологий компании, с добавлением возможных смежных технологий

### Интересные проекты / задачи [&uarr;](#devmap)

- самописные модули в bitrix, laravel
- интеграции с crm - настройка самых разных типов импорта. Проектирвоание унифицированного типа импорта работающего с разными типами файлов.
- создание блочных конструкторов страниц


### Какой твой любимый язык или фреймворк? Теперь расскажи его минусы. [&uarr;](#devmap)

впринципе не важен фреймворк - это то по сути только инструмент. Важны именно парадигмы которыми ты пользуешься при разработке продукта. Даже самый объектно ориентированный фреймворк можно превратить в набор методов с кучей процедурного кода.
