# Кэширование
* 
* [какие виды кэширования использовал](#какие-виды-кэширования-использовал-)
* [`Memcache`, `Redis`](#Memcache,-Redis-)
* [Если использовал `Memcache`, то с какими проблемами сталкивался.](#Если-использовал-Memcache,-то-с-какими-проблемами-сталкивался.-)


# Кэширование

Кэширование (или кэш) – это некий промежуточный буфер, в котором хранятся данные. Благодаря кэшированию страница сайта не воссоздается заново для каждого пользователя. Кэширование позволяет осуществлять работу с большим количеством данных в максимально сжатые сроки и при ограниченных ресурсах (серверных и пользовательских).

### какие виды кэширования использовал [&uarr;](#devmap)

Сайт может хранить данные для ускорения обработки последующих запросов на четырёх уровнях:

    клиентский;
    сетевой;
    серверный;
    уровень приложения.

1. Браузерное кэширование или клиентское кэширование

   Заголовки HTTP отвечают за определение возможности кэширования ответа и за определение срока хранения данных.

   Cache-control -  указывает, скролько по времени ответ может находиться в кэше. Браузер отправит повторный запрос на хранение данных, если срок хранения истечёт или пользователь целенаправленно обновит страницу.

   Last-Modified или Etag - эти заголовки нужны для проверки возможности повторного использования данных. Статус ответа 304 указывает, что содержимое не изменилось и повторная загрузка не требуется.

   Сайт с продуманными HTTP-заголовками обретёт больший успех у пользователей. Кроме того, браузер сэкономит время и пропускную способность.

2) Кэш на сетевом уровне

   Согласно Википедии, Сеть Доставки Контента (CDN) — географически распределённая сетевая инфраструктура, позволяющая оптимизировать доставку и дистрибуцию контента конечным пользователям в сети Интернет. Иначе говоря, CDN — это распределённое хранение и использование кэша.

   Директива HTTP-заголовка Cache-control: public позволяет различным частям сети кэшировать ответ. С помощью заголовка Cache-Control: public, max-age=31536000 находят ресурсы, которые хранятся в течение одного года.


3) Кэш на серверном уровне

OPcache, XCache и тд.

Кэш на уровне приложения

PHP и MYSQL кэш.


### `Memcache`, `Redis` [&uarr;](#devmap)
### Если использовал `Memcache`, то с какими проблемами сталкивался. [&uarr;](#devmap)
