
## Прототип (Prototype)

Паттерн Prototype относится к порождающим паттернам уровня объекта.

Паттерн Prototype позволяет создавать новые объекты, путем копирования (клонирования) созданного ранее 
объекта-оригинала-продукта (прототипа).

Помогает избежать затрат на создание объектов стандартным способом (new Foo()), а вместо этого создаёт прототип и затем клонирует его.

Паттерн описывает процесс создания объектов-клонов на основе имеющегося объекта-прототипа, другими словами, паттерн Prototype
описывает способ организации процесса клонирования.

## Пример

Требуется для реализации:

1. Базовый класс Prototype, объявляющий интерфейс клонирования. Все классы его наследующие должны реализовывать этот механизм клонирования;
2. Класс продукта ConcretePrototypeA, который должен реализовывать этот прототип;
3. Класс продукта ConcretePrototypeB, который должен реализовывать этот прототип.

Обычно операция клонирования происходит через метод getClone(), который описан в базовом классе и его должен реализовать каждый продукт. Но в PHP так же существует ключевое слово clone и магический метод __clone для реализации механизма клонирования.

## Применимость

### Когда ваш код не должен зависеть от классов копируемых объектов.

    Такое часто бывает, если ваш код работает с объектами, поданными извне через какой-то общий интерфейс. Вы не можете привязаться к их классам, даже 
    если бы хотели, поскольку их конкретные классы неизвестны.
    
    Паттерн прототип предоставляет клиенту общий интерфейс для работы со всеми прототипами. Клиенту не нужно зависеть от всех классов копируемых объектов, 
    а только от интерфейса клонирования.

### Когда вы имеете уйму подклассов, которые отличаются начальными значениями полей. Кто-то мог создать все эти классы, чтобы иметь возможность легко порождать объекты с определённой конфигурацией.

    Паттерн прототип предлагает использовать набор прототипов, вместо создания подклассов для описания популярных конфигураций объектов.
    
    Таким образом, вместо порождения объектов из подклассов, вы будете копировать существующие объекты-прототипы, в которых уже настроено внутреннее 
    состояние. Это позволит избежать взрывного роста количества классов в программе и уменьшить её сложность.

## Преимущества и недостатки

    + Позволяет клонировать объекты, не привязываясь к их конкретным классам.
    + Меньше повторяющегося кода инициализации объектов.
    + Ускоряет создание объектов.
    + Альтернатива созданию подклассов для конструирования сложных объектов.

    + Сложно клонировать составные объекты, имеющие ссылки на другие объекты.

## Отношения с другими паттернами

1. Многие архитектуры начинаются с применения `Фабричного метода` (более простого и расширяемого через подклассы) и эволюционируют в сторону `Абстрактной фабрики`, `Прототипа` или `Строителя` (более гибких, но и более сложных).
2. Классы `Абстрактной фабрики` чаще всего реализуются с помощью `Фабричного метода`, хотя они могут быть построены и на основе `Прототипа`.
3. Если `Команду` нужно копировать перед вставкой в историю выполненных команд, вам может помочь `Прототип`.
4. Архитектура, построенная на `Компоновщиках` и `Декораторах`, часто может быть улучшена за счёт внедрения `Прототипа`. Он позволяет клонировать сложные структуры объектов, а не собирать их заново.
5. `Прототип` не опирается на наследование, но ему нужна сложная операция инициализации. `Фабричный метод`, наоборот, построен на наследовании, но не требует сложной инициализации.
6. `Снимок` иногда можно заменить `Прототипом`, если объект, состояние которого требуется сохранять в истории, довольно простой, не имеет активных ссылок на внешние ресурсы либо их можно легко восстановить.
7. `Абстрактная фабрика`, `Строитель` и `Прототип` могут быть реализованы при помощи `Одиночки`.

