# Resume Info

Общие советы

- Размер. Идеальный размер резюме 1 страница - для опыта < 10 лет или еслил нет вклада в Open Sorce - есть возможность укоротить резюме до 1 страницы, укороти, уменьши количество буллетпоинтов (имею ввиду пунктов в опыте работы), постарайся сократить их количество до 3-4 если их там у тебя больше, подумай релевантен ли твой опыт в резюме, + рекомендую навыки ставить в начало
- Стиль. Резюме должно быть в едином стиле - не нужно чтобы в резюме был одновременно курсив, выделение жирным, разный шрифт, размер и цвет.
- Одна колонка. Не разбивайте ваше резюме на две колонки, вторая колонка, расположенная справа, заберет внимание читателя на менее ценную информацию с самого начала.
- Две колонки - плохо работает для старых ATS. Сделать скучное одноколоночное резюме.
- ATS Parsing - попробуй скопировать текст резюме и вставить это в текстовый редактор - текст остается читабельным? 
- Формат - PDF. Возможно, в каких-то компаниях корпоративным стандартом будет другой формат, но вы об этом точно узнаете.
- Композиция. Текст должен быть выровнен по левому краю. Так ваше резюме будет приятно читать (как статью или книгу).
- Если вы рассматриваете разные позиции(например. DS/DA), то на каждую позицию отдельный CV с релевантным опытом - - создали основное резюме. Но не стоит его отправлять всем просто так. Нашли интересную вакансию, вынесли в список что им нужно, и если вы это умеете и знаете добавляете это в свое резюме и уже исправленный вариант отправляете. Так что на вопрос про DRY, KISS и тд ответ такой: если в вакансии есть, то добавляете, если нет, то не добавляете.
- Название файла должно быть в формате имя, фамилия и CV, с любыми сепараторами. пример Alex_Ivanov_CV.pdf. без _Final, _v42


- Имя в начале, фамилия за именем (пример. Alex Ivanov)
- Ссылки сделать ссылками. И перепроверьте что они работают. И лучше убрать если там пусто (нету проектов на гитхабе, то ссылку не ставим)


- Personal Summary: summary section can be included in your CV. This section should briefly describe your skills, experience, and credentials. It is not a detailed section, but serves to introduce the rest of the CV.
- Summary попробуйте сделать короче, но более емким по смыслу, чтобы цеплялось и выделялось - скажите там какую пользу можете дать новой компании опираясь на ваш опыт.
- САММАРИ - это цельный тескт. Он не должен состоят из буллетов.

- Раздел SKILLS - важный раздел для технаря, он должен располагаться вверху под Саммари.  Для читаемости лучше разделить на Languages и Frameworks, или как-то ещё, но не нужно выливать на читателя весь алфавитный суп вот таким образом. То, в чём вы сильнее, естественно, должно идти на первый план
- по техническим навыкам думаю указывать такие вещи как "prettier, eslint, jira, git" НЕ СТОИТ тк сразу видно что в деле действительно новичок. 
- указать те технологии которые требуются в большинство вакансиях - сравнить своё резюме с мидловскими/сеньорскими
- Список скиллов лишь показывает вашу неуверенность. Сделайте простой группированный список. Все АПИ, ОРМ, Менеджмент и архитектуры уберите совсем.

- Work experience: Display your work history in reverse-chronological order. Include the dates and location of each position, and be clear about the industry and specific position you held. Use strong, active language, and use bullet points to make your different achievements easy to read and differentiate. Account for any employment gaps.
- Укоротить список дел на рабочем месте (обычно список состоит из 2-3 пунктов, 4-5 если прямо много интересного) и добавить какой-то опыт вне проекта (это могут быть опубликованные библиотеки, пулл-реквесты в существующие проекты, интересные личные проекты).
- Опыт работы: Хватит 6-10 слов про компанию. В буллет пойнтах пишите какой вклад сделали компании а не что делали как процесс. Мы все пишем код и подключаем апи, расскажите что после вас осталось
- Посмотрите на свою работу не на уровне отчетов, а как на совокупность изменений: что было в компаниях ДО вашего появления и что стало ПОСЛЕ?
- По каждой компании сделайте продающее описание, чтобы была понятна отраслевая экспертиза и масштабы команд.
- Не надо рассказывать про обязанности «Analyzing product and marketing metrics ». только достижения
- Из скиллов уберите Soft. Это надо показывать через влияние на людей и на собесах.

- COVER LETTER - Don't waste your time on a cover letter unless you have the name and email of the hiring manager/recruiter, and can send it to them directly. Cover letters should be unique to each position, so don't waste your time unless you are CERTAIN someone will read it.
- Сопроводительное письмо - Попробуйте 5 с письмом и 50 без письма. И там уже сравните эффективность. Или неделю без письма, неделю с письмом
- Насколько важен cover letter? Если компаниям иногда хочется что-то про вас узнать, они добавят опросник в позицию.
- Если видите смысл в том, чтобы написать cover letter - пишите, только не халтурьте. Адресовать его лично и потратить на это час безработного времени - что вы потеряете? Или можно продолжать кликать на что попало, надеясь что какие то крошки со стола прилетят.

- по факту Гитхаб это лицо разработчика, по этому желательно оформи его так будто бы это твое второе резюме с фотографией, поработай над readme файлом на главной странице, что бы всё выглядело красиво
- Пустой GitHub. Нет смысла показывать в резюме. Нет ни описаний проектов, ни результатов.
- но сильно никого не заботит гитхаб и код. Главное по воронке проходить, а это резюме и интервью


АМЕРИКАНСКИЙ формат резюме

- Личная информация. Уберите из резюме фото, пол, возраст, семейный статус, это связано с дискриминацией.
- Указать 3-4 пункта развернутого описания на позицию в XYZ формат и с цифрами: Accomplished [X] as measured by [Y], by doing [Z]
- Убрать обязанности из описания. Не надо упомянать, что писал код, правил баги итп. Нужна конкретика
- Убрать хобби и описание как вы дошли до жизни такой
- Уровень языка я убрал бы, вы если подаетесь в англоговорящие компании, то подразумеваете что у вас английский достаточный для коммуникации

НЕМЕЦКИЙ формат резюме

- Если немецкий плох - не пиши на немецком - чтоб не обманывать ожидания работодателя
- Фото - в правом верхнем углу фото паспортного типа
- Возраст - указать чтоб инфа о тебе была полной
- Near the top of your CV, include your name, home address, phone number, email address, and date of birth.
- You can also include your place of birth, marital status, and number of children (if any).
- Education: Education should be written in reverse-chronological order, going all the way back to high school. Each entry should include the name of the institution and the area of study.

Советы всем, кто сам пишет резюме:

- Вакансии, которые вы видитее это компромисс требований внутри компаний. Вы не обязаны на 100% соответствовать всем требованиям.
- Ваше резюме — это продающая посадочная страница. Ее задача не гарантировать вам оффер, а конвертировать просмотры резюме в первичный скрининг. Продажа — не впаривание, не обман. А описание того, чего хотят работодатели для своего бизнеса из того, что вы реально можете делать.
- Резюме - это документ, который вас расхваливает. Подчеркивает ваши достоинства и скрывает недостатки. 
- Главная цель любого найма: найти кандидата с наивысшим ROI. Компания получает деньги от клиентов. Компания хочет зарабатывать больше, тратить меньше. 
- Мучайте ИИ. Пусть он вам подсказывает релевантные KPI, OCR, Product, Business, Technical Metrics для конкретной бизнес модели компании в которой вы работаете. Не можете понять откуда у компании бабки: опишите компанию, где работаете и пусть ИИ сам определит, что важно и ценно для бизнеса.
- вся информация доступна\известна - самое сложное это заставить себя готовиться, а этого за тебя никто не сделает.
- На Реддите вопросы про зарплату нормально обсуждаются, очень классно можно получить информацию о том, какие цифры на рынке за что платят.
- Если бы перед переездом в Германию, я бы спросил про "норм ли вот такая моя зарплата для Германии", мне бы пару дней поясняли, что за такую зарплату даже в кофейнях не работают. Ничего, кроме демотивации, к сожалению не получить, поэтому только ресёрчить рынок через linkedin, levels, glassdoor, общение с конкретными знакомыми и тд, и смотреть на стоимость жизни на сайтх вроде numbeo(там частенько данные отстают на год-два, что может слегка помешать пониманию). Ну и сравнивайте с тем, какой сами хотите себе уровень жизни на старте)
- Годы университета я не слышал что прям не следует указывать - Это скорее если опасаешься что могут по возрасту срезать - тогда вот уже иногда рекомендуют не писать
- Я бы все же убрал “middle” - В США, кстати, нет middle - вместо этого пишут просто software engineer.
- т.к. в Германии до сих пор нехватка специалистов, в команды часто берут индусов, португальцев, русских и др. Практически во всех известных мне фирмах внутренний язык это англ., именно внутри dev команды. 

будет расценено однозначно как минус:
* перерыв в работе
* работа на линейной позиции меньше 2 лет
* работа на руководящей позиции меньше 4 лет
* понижение в должности (из тимлида в разработчики например)
* работа на 1 месте более 8 лет
* отсутствие роста должности при работе > 5 лет