## Одиночка (Singleton)

Паттерн Singleton относится к порождающим паттернам уровня объекта.

Паттерн контролирует создание единственного экземпляра некоторого класса и предоставляет доступ к нему.

Другими словами, Singleton гарантирует, что у класса будет только один экземпляр и предоставляет к нему точку доступа,
через фабричный метод.

## Пример

Требуется для реализации:

1. Класс Singleton, оформленный соответствующим образом. (см. реализацию)

## Аналогия из жизни

    Правительство государства — хороший пример одиночки. В государстве может быть только одно официальное правительство. 
    Вне зависимости от того, кто конкретно заседает в правительстве, оно имеет глобальную точку доступа «Правительство страны N».

## Применимость

### Когда в программе должен быть единственный экземпляр какого-то класса, доступный всем клиентам (например, общий доступ к базе данных из разных частей программы).

    Одиночка скрывает от клиентов все способы создания нового объекта, кроме специального метода. Этот метод либо создаёт объект, 
    либо отдаёт существующий объект, если он уже был создан.

### Когда вам хочется иметь больше контроля над глобальными переменными.

    В отличие от глобальных переменных, Одиночка гарантирует, что никакой другой код не заменит созданный экземпляр класса, поэтому вы 
    всегда уверены в наличии лишь одного объекта-одиночки.
    
    Тем не менее, в любой момент вы можете расширить это ограничение и позволить любое количество объектов-одиночек, поменяв код в одном 
    месте (метод getInstance).

## Преимущества и недостатки

    + Гарантирует наличие единственного экземпляра класса.
    + Предоставляет к нему глобальную точку доступа.
    + Реализует отложенную инициализацию объекта-одиночки.

    - Нарушает принцип единственной ответственности класса.
    - Маскирует плохой дизайн.
    - Проблемы мультипоточности.
    - Требует постоянного создания Mock-объектов при юнит-тестировании.

## Отношения с другими паттернами

1. `Фасад` можно сделать `Одиночкой`, так как обычно нужен только один объект-фасад.
2. Паттерн `Легковес` может напоминать `Одиночку`, если для конкретной задачи у вас получилось свести количество
   объектов к одному. Но помните, что между паттернами есть два кардинальных отличия:

    - В отличие от `Одиночки`, вы можете иметь множество `объектов-легковесов`.
    - `Объекты-легковесы` должны быть неизменяемыми, тогда как `объект-одиночка` допускает изменение своего состояния.



