# Readme

#### Список ссылок

- [Jenkins - The leading open source automation server, Jenkins provides hundreds of plugins to support building, deploying and automating any project.](https://www.jenkins.io/)
- [GitLab CI/CD](https://docs.gitlab.com/ee/ci/)
- [Что-то вроде GitHub Actions, но для GitLab. Настраиваем сборку проекта](https://doka.guide/tools/gitlab-ci-cd/)
- [Что такое CI (Continuous Integration)](https://habr.com/ru/post/508216/)
- [Делаем Jenkins Pipeline: шаг за шагом](https://habr.com/ru/post/654483/)
- [Бурлаки деплоя. Или автоматизация проверок финтех-систем](https://habr.com/ru/company/oleg-bunin/blog/572406/)
- [Github Actions. Простой пример для уверенного знакомства](https://habr.com/ru/post/711278/)
- [Quickstart for GitHub Actions](https://docs.github.com/ru/actions/quickstart#creating-your-first-workflow)


### `CI` (`Continuous Integration`) [&uarr;](#devmap)

CI/CD означает «Continuous Integration/Continuous Delivery» — то есть «непрерывная интеграция/непрерывная доставка». Это
подход к разработке, при котором задачи сборки, публикации, тестирования продукта полностью или частично
автоматизированы. Очень часто автоматизация интегрирована в бизнес-процессы продуктовой команды или компании, но
практики CI/CD прекрасно могут быть внедрены и в проекты, в которых участвует только один разработчик.

Существует большое количество инструментов для сборки кода и публикации его для пользователей. У каждого свои
особенности и тонкости использования. Но есть и конкурирующие между собой инструменты. Среди конкурирующих платформ
стоит говорить о GitLab CI/CD, Bitbucket Pipelines, Jenkins, Netlify, JetBrains TeamCity, GitHub Actions и прочие.

Здесь я кратко и по возможности без огрехов опишу процесс работы системы с высоты птичьего полёта:

    разработчик отпраляет коммит в репозиторий, создаёт merge request через сайт, или ещё каким-либо образом явно или неявно запускает пайплайн,
    из конфигурации выбираются все задачи, условия которых позволяют их запустить в данном контексте,
    задачи организуются в соответствии со своими этапами,
    этапы по очереди выполняются — т.е. параллельно выполняются все задачи этого этапа,
    если этап завершается неудачей (т.е. завершается неудачей хотя бы одна из задач этапа) — пайплайн останавливается (почти всегда),
    если все этапы завершены успешно, пайплайн считается успешно прошедшим.

Таким образом, имеем:

    пайплайн — набор задач, организованных в этапы, в котором можно собрать, протестировать, упаковать код, развернуть готовую сборку в облачный сервис, и пр.,
    этап (stage) — единица организации пайплайна, содержит 1+ задачу,
    задача (job) — единица работы в пайплайне. Состоит из скрипта (обязательно), условий запуска, настроек публикации/кеширования артефактов и много другого.

Соответственно, задача при настройке CI/CD сводится к тому, чтобы создать набор задач, реализующих все необходимые
действия для сборки, тестирования и публикации кода и артефактов.

### Деплой [&uarr;](#devmap)

Деплой (deploy) — это развертывание и запуск веб-приложения или сайта в его рабочей среде, то есть на сервере или
хостинге. Разработчик загружает приложение, написанное на локальном компьютере, в специальное пространство, из которого
оно доступно в интернете.

Популярные - Jenkins или GitLab CI

О DevOps и его практиках

    DevOps, грубо говоря, регламентирует «завод» и «конвейер» на нём.

    Одной из практик DevOps является CI/CD/CDP. Эта практика описывает шаги «конвейера».

    CI (Continuous Integration, непрерывная интеграция) – начальная стадия «конвейера» по сборке кода и загрузке собранного ПО в среду разработки.

    CD (Continuous delivery, непрерывная поставка) – является продолжением CI. В этой практике производится автоматизированное развертывание на тестовую среду продукта и разнообразные тесты над ним.

    CDP (Continuous Deployment, непрерывное развертывание) – поставка результатов работы CI и CD практик в промышленную среду.

Jenkins или GitLab, в свою очередь, может реализовать CI/CD/CDP на практике.
