#### ALGORITMS



определить сложность алгоритма
Нахождение факториала
Написать функцию для возведения числа в заданную степень с помощью рекурсии.
Вычисление последовательности Фибоначчи
Вычисление перестановок Ханойских башен
Рассчёт вариантов размена суммы монетами
Рекурсивный обход дерева




Вопросы по массивам:
- Найти второй минимальный элемент массива
- Поиск максимального элемента в массиве
- Найти неповторяющиеся целые числа в массиве
- Объединить два отсортированных массива
- Переупорядочить положительные и отрицательные значения в массиве


Вопросы о стеке:
- Вычислить постфиксное выражение при помощи стека
- Отсортировать значения в стеке
- Проверить сбалансированные скобки в выражении


Вопросы о связных списках:
- Обратите связный список
- Найдите петлю в связном списке
- Возвратите N-ный узел с начала связного списка
- Удалите из связного списка дублирующиеся значения




Задача 1:
Объявлены две числовые переменные a и b. Необходимо сделать так, чтобы без объявления других переменных в результате работы алгоритма значения переменных поменялись местами. (Например, если изначально a = 3, b = 5, то в результате алгоритма стало a = 5, b = 3). Применять можно только операции присваивания и арифметические операции с числами и значениями переменных.

Задача 2:
За один цикл вычислить значение функции, используя только элементарные арифметические операции (+ — : *)
F(n) = 1! * 2! * 3! * … * n!, где n!= 1*2*3*…*n.

Задача 3:
Дано натуральное число n. С помощью рекурсивной функции и не используя циклы, выведите все числа от 1 до n.







Даны два массива: [1, 2, 3, 2, 0] и [5, 1, 2, 7, 3, 2]
Надо вернуть [1, 2, 2, 3] (порядок неважен)



Дана строка (возможно, пустая), состоящая из букв A-Z: AAAABBBCCXYZDDDDEEEFFFAAAAAABBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBBB
Нужно написать функцию RLE, которая на выходе даст строку вида: A4B3C2XYZD4E3F3A6B28
И сгенерирует ошибку, если на вход пришла невалидная строка.
Пояснения: Если символ встречается 1 раз, он остается без изменений; Если символ повторяется более 1 раза, к нему добавляется количество повторений.



Дан список интов, повторяющихся элементов в списке нет. Нужно преобразовать это множество в строку, сворачивая соседние по числовому ряду числа в диапазоны. Примеры:
[1,4,5,2,3,9,8,11,0] => "0-5,8-9,11"
[1,4,3,2] => "1-4"
[1,4] => "1,4"




Дан массив из нулей и единиц. Нужно определить, какой максимальный по длине подинтервал единиц можно получить, удалив ровно один элемент
массива.
[1, 1, 0]



Даны даты заезда и отъезда каждого гостя. Для каждого гостя дата заезда строго раньше даты отъезда (то есть каждый гость останавливается
хотя бы на одну ночь). В пределах одного дня считается, что сначала старые гости выезжают, а затем въезжают новые. Найти максимальное
число постояльцев, которые одновременно проживали в гостинице (считаем, что измерение количества постояльцев происходит в конце дня).
sample = [ (1, 2), (1, 3), (2, 4), (2, 3), ]




Sample Input ["eat", "tea", "tan", "ate", "nat", "bat"]
Sample Output [ ["ate", "eat", "tea"], ["nat", "tan"], ["bat"] ]
Т.е. сгруппировать слова по "общим буквам".




Слияние отрезков:
Вход: [1, 3] [100, 200] [2, 4]
Выход: [1, 4] [100, 200]





Дан массив точек с целочисленными координатами (x, y). Определить, существует ли вертикальная прямая, делящая точки на 2 симметричных
относительно этой прямой множества. Note: Для удобства точку можно представлять не как массив [x, y], а как объект {x, y}




Даны две строки.
Написать функцию, которая вернёт True, если из первой строки можно получить вторую, совершив не более 1 изменения (== удаление / замена символа).




Дан список интов и число-цель. Нужно найти такой range, чтобы сумма его элементов давала число-цель.
elements = [1, -3, 4, 5]
target = 9
result = range(2, 4) # because elements[2] + elements[3] == target




