# Python

Python — это скриптовый язык программирования, который используется во многих областях, начиная от IOS и Android и
заканчивая
серверными OS.

Плюсы:

- Простой код. Программы на Python легко писать и читать. Если разработчику передадут чужой код, он не потратит много
  времени, чтобы в нем разобраться. Также в простом синтаксисе легче найти ошибки и уязвимости.
- Минимум лишних задач. Разработчику не нужно думать о технических моментах, связанных с памятью. Например, Python
  автоматически удаляет объекты, к которым нет доступа.
- Кроссфункциональность. Поддержка Python встроена в разные программные платформы и операционные системы, язык можно
  интегрировать с Java, C и C++. Поэтому написанное на Python приложение не нужно каждый раз переписывать.
- Широкие возможности. Для Python существует много разных библиотек — наборов готовых функций. Вместо того чтобы писать
  код с нуля, их можно развернуть буквально двумя строками кода и пользоваться. Например, манипулировать математическими
  операциями, строить нейросети, автоматизировать процессы.

Минусы:

- Низкая скорость. Операции на языке Python не могут выполняться параллельно, поэтому работают медленнее и требуют
  больше памяти устройства. Зато код на Python пишется быстрее, и бывает, что это важнее для заказчика.
  Производительность можно поднять, например, переписав код на другом языке и связав его с Python.
- Динамическая типизация. В Python можно создать переменную, не обозначая, какого типа данных в нее должны входить —
  числа, текст или что-то другое. Тогда разработчик может думать, что складывает количество товаров, а на самом деле за
  переменной скрываются артикулы. В итоге программа может быть написана правильно, но не работать.

Основные области его применения:

- анализ и визуализация данных;
- тестирование сервисов;
- системное администрирование;
- разработка сайтов и мобильных приложений;
- разработка приложений;
- разработка игр (Civilization 4 и The Sims 4 написаны на Python);
- автоматизация процессов;
- создание десктопных и веб-приложений (Instagram написан на Python);
- машинное обучение.

#### Веб-разработка

Python используется в Back-End разработке и имеет два основных фреймворка: Django и Flask. Они облегчают процесс
написания кода
для серверной части приложений.

Django выбирают те, которые хотят автоматизировать рабочий процесс, так как этот фреймворк делает множество решений
самостоятельно и это
сокращает время разработки. Например, у него уже есть встроенная реализация аккаунта пользователя и вам нужно её только
подключить.

Flask подходит тем, которые хотят управлять большим пространством и уметь самостоятельно решать задачи с нуля. Это
микрофреймворк, и он
предоставляет лишь базовые возможности для разработки. В нём нет встроенных решений задач, как в Django, и вам нужно
реализовывать их
самостоятельно.

#### Машинное обучение и Data Sience

Приведу в пример шахматный движок, под названием AlphaZero. Это нейросеть, которая сама за четыре часа обучения
научилась играть лучше,
чем сильнейшие шахматные машины мира.

Также ИИ может распознавать предметы, расположенные на картинке. Например, AWS Rekognition, сервис Амазон, который после
анализа полученной
картинки, выдаёт результат с ответом, что на ней находится и координаты предметов. Я писал небольшое API для этой
задачи, его можно посмотреть и поюзать на моём GitHub.

#### Автоматизация процессов

Одна из самых популярных сфер применения Python — это написание небольших скриптов для автоматизации различных рабочих
операций и процессов.

Например, нужно перезаписать данные с Word в Excel-файл. Это можно сделать вручную, но когда таких файлов очень много,
на помощь может
прийти написание скрипта, который сделает это самостоятельно и быстро

Есть несколько причин применения Python для задач автоматизации:

- простой синтаксис, позволяющий быстро писать сценарии;
- лёгкость отладки, связанная с тем, что код не компилируется перед запуском.
