# Readme



### Elasticsearch [&uarr;](#Readme)

Теперь несколько слов про Elasticsearch. Поисковая система проводит всю индексацию внутри себя, при этом управление
индексами через RESTful API. Плюсы ElasticSearch – это фасетный поиск, легкое и мощное API, большое количество
стеммеров, гибкая структура индексов и создание индексов постфактум. С техниками поиска тут тоже все хорошо: Full-text
search, а также алгоритмы Geo и Fuzzy.

В Elasticsearch тоже много готовых реализованных модулей для ES, есть возможность хранить данные, Real Time индексация,
достаточно легко масштабируется, ETL-механизмы, и что немаловажно – обширное community. Elasticsearch написан на Java и
используется в Wikimedia, Mozilla, SoundCloud, GitHub и других площадках.

Что касается минусов Elasticsearch, то в их числе отсутствие своего индексера (необходимо реализовать свой или logstash
в ELK), съедает много памяти, а лемматизаторы русского текста ставятся отдельно плагином.

Если бы нас попросили описать Sphinx и Elasticsearch одним выражением, то первую систему поиска мы бы охарактеризовали
словами «быстрая индексация», а вторую – «мощный API».

### SPINX [&uarr;](#Readme)

Sphinx – система полнотекстового поиска. Из плюсов – наличие лемматизаторов ru, en, du, большое количество стеммеров
индексации и поиска: full-text, фасетный, geo. Нет ничего лишнего, лишь поисковый движок с быстрой индексацией и своим
индексером. При правильной конфигурации RT индексов можно достичь real time indexing. В отличие от Elasticsearch
наблюдаем умеренное использование памяти.

Что касается минусов, то главный из них – необходимость самому просчитывать всю структуру индексов, а значит,
масштабирование проходит не так просто. Также у системы скудный API, нет возможности для визуализации, отсутствует
fuzzy-поиск по дефолту (но можно реализовать свой) и скудное community.

Sphinx написан на C++. Им пользуются такие мастодонты, как Habr, Викимапия, Craigslist, поддерживается 1С-Битрикс.

Sphinx с 2016 года прекратился свое развитие и теперь альтернатива это форк сфинкса - Manticore

### Solr [&uarr;](#Readme)




