# Testing

- [Теория тестирования ПО просто и понятно](https://habr.com/ru/articles/587620/)

Важно различать автоматическое тестирование и тестирование, выполняемое вручную. Тестирование в ручном режиме проводит
человек,
который проверяет работу всех функций приложения вручную либо путем взаимодействия с программным обеспечением и API
посредством
соответствующего инструментария. Это очень затратный способ, поскольку кто-то должен настраивать среду и проводить
тесты. Кроме того,
необходимо учитывать человеческий фактор, так как тестировщик может допустить опечатку или пропустить какой-либо этап
тестового скрипта.

Автоматические тесты, напротив, выполняются машиной, которая использует заранее написанный тестовый скрипт. Такие тесты
могут
значительно различаться по сложности — от проверки одного метода в классе до обеспечения условий, в которых выполнение
последовательности
сложных действий в пользовательском интерфейсе приводит к одинаковым результатам. Такой подход гораздо стабильнее и
надежнее по сравнению с
тестами, выполняемыми вручную, однако качество автоматического тестирования зависит от качества тестовых скриптов.

#### Виды тестов:

- Блочное тестирование (модульное, unit testing)
- Интеграционное тестирование
- Системное тестирование

#### Методологии:

- Разработка через тестирование (TDD)
- разработка, основанная на функционировании (BDD)

https://medium.com/@lucyhackwrench/%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-tdd-%D0%B8-bdd-%D0%BD%D0%B0-%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%B0%D1%85-%D0%B8-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%B5%D0%BD-%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%BE-%D0%BD%D0%B8%D1%85-%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80-701a10e06bb9

И то, и другое — подходы к разработке, когда сначала пишутся тесты, а потом код.

`*DD (*что-то* Driven Development)` — разработка, основанная на чем-то.

`TDD (Test Driven Development)` — Разработка на основе тестов.

`BDD (Behavior Driven Development)` — Разработка на основе поведения.

`BDD`, на самом деле, является расширением `TDD`-подхода. Тем не менее, они предназначены для разных целей и для их
реализации используются разные инструменты. В разных командах эти понятия могут интерпретировать по-разному, и часто
возникает путаница между ними.

- TDD хорошо подходит для юнит-тестирования, т.е. для проверки работы отдельных модулей самих по себе. BDD — для
  интеграционного (т.е. для проверки, как отдельные модули работают друг с другом) и e2e (т.е. для проверки всей системы
  целиком) тестирования.
- TDD: тесты сразу реализуются в коде, для BDD чаще всего описываются шаги на языке, понятном всем, а не только
  разработчикам.
- TDD: юнит-тесты пишут сами разработчики. BDD требует объедения усилий разных членов команды. Обычно тест-кейсы (шаги)
  описываются ручным тестировщиком или аналитиком и воплощаются в код тестировщиком-автоматизатором. В нашей команде
  мы (фронтенедеры) описываем шаги вместе с тестировщиками, а код тестов пишет фронтенд-команда.
- TDD проверяет работу функций, BDD — пользовательские сценарии.

### Integration-Testing [&uarr;](#Readme)

В ходе интеграционного тестирования проверяется, хорошо ли работают вместе различные модули и сервисы, используемые
приложением.
Например, можно протестировать взаимодействие с базой данных или убедиться, что микросервисы работают вместе так, как
задумано.
Этот вид тестирования является более затратным, поскольку для проведения тестов требуется запуск различных компонентов
приложения.

### Unit-Testing [&uarr;](#Readme)

Unit testing is where individual units (modules, functions/methods, routines, etc.) of software are tested to ensure
their correctness.
This low-level testing ensures smaller components are functionally sound while taking the burden off of higher-level
tests. Generally,
a developer writes these tests during the development process and they are run as automated tests.

### Functional-Testing [&uarr;](#Readme)

В функциональных тестах основное внимание уделяется бизнес-требованиям к приложению. Они проверяют только результат
некоторого действия и не
проверяют промежуточные состояния системы при выполнении этого действия.

Иногда возникает путаница между понятиями интеграционных и функциональных тестов, так как и те и другие требуют
взаимодействия нескольких
компонентов друг с другом. Разница в том, что интеграционный тест нужен просто чтобы убедиться, что вы можете отправлять
запросы к базе данных,
тогда как функциональный тест будет ожидать получения из базы данных определенного значения в соответствии с
требованиями продукта.



