# Система тикетов и организация задач

### зачем нужна [&uarr;](#devmap)

Задачи системы управления проектами Поддержка планирования проектов (планирование сроков, ресурсов, финансов). Поддержка
принятия решений по реализации проектов компании. Контроль реализации проектов компании. Контроль использования в
проектах финансовых, трудовых и материальных ресурсов компании.

### какими пользовались [&uarr;](#devmap)

Redmine - для рабочих проектов Trello - для личных проектов

### как была организована работа в команде [&uarr;](#devmap)

работа велась по методике Waterfall (каскадная модель)

    Waterfall — методика управления проектами, которая подразумевает последовательный переход с одного этапа на другой без пропусков и возвращений на предыдущие стадии. 

    Agile — система идей и принципов «гибкого» управления проектами, на основе которых разработаны популярные методы Scrum, Kanban и другие. Ключевой принцип — разработка через короткие итерации (циклы), в конце каждого из которых заказчик (пользователь) получает рабочий код или продукт. 

Agile стал основой для целого ряда гибких методик, среди которых наиболее известны Scrum, Lean и экстремальное
программирование.

    Scrum — методология гибкой разработки на основе Agile, в основе которого лежит «спринт» — отрезок от 1 до 4 недель, по окончанию которого должна быть получена рабочая версия продукта.

    Lean — метод, который вырос на основе системы управления производством Toyota Production System. В его основе — философия постоянного совершенствования на всех уровнях организации, где одно из ключевых понятий — ценность (то, за что готов платить заказчик).

    Экстремальное программирование (XP) — одна из Agile-методик, где важная роль отводится периодической игре в планирование с привлечением заказчика. Она позволяет определить недостатки предыдущей итерации, приоритетность задач, желаемую функциональность продукта с учётом пожеланий заказчика.

Как я считаю, agile лучше использовать в разработке а waterfall в поддержке.

### методы разрешения конфликтов [&uarr;](#devmap)

    Существует несколько основные проявления в коллективе:

    разногласия между личностью и личностью (межличностный),
    между личностью и группой,
    противостояние групповое (межгрупповой). 

    Основными эмоциональными причинами проявления, проявлениями совместной деятельности, выраженной конфликтогенностью взаимодействия, ощущениями ощущений, проявлениями чувств противоречиями, эмоциональными манипуляциями и проявлениями, выявлением проявлений, сознательным выявлением проявлений, столкновением интересов и пр.


    Основные навыки успешного управления конфликтами

    Определить источник конфликта – взвешенный взгляд людей на одну и ту же проблему, расхождение в частностях, ценностях и назначениях.
    Установить связь конфликтующих сторон – поиск общности целей и желание пойти на взаимные уступки.
    Наладить конструктивный диалог – выявление агрессии, резких эмоций и эмоций, встречать диалог на взаимном уважении. Стремиться к заключению выгодного договора для сторон.
    Создать позитивные связи – чем быстрее наладить коммуникацию, тем быстрее сосредоточиться на спорных вопросах и достижении целей.

### понимание методологии `Scrum` и ее атрибутов (стендапы, грумминг/оценка бэклога, ретроспективы) [&uarr;](#devmap)

В настоящее время, Scrum является одной из наиболее популярных «методологий» разработки ПО. Согласно определению, Scrum
— это каркас разработки, с использованием которого люди могут решать появляющиеся проблемы, при этом продуктивно и
производя продукты высочайшей значимости

В классическом Scrum существует 3 базовых роли:
-Product owner -Scrum master -Команда разработки (Development team)

Product owner (PO) является связующим звеном между командой разработки и заказчиком. Задача PO — максимальное увеличение
ценности разрабатываемого продукта и работы команды.

Одним из основных инструментов PO является Product Backlog. Product Backlog содержит необходимые для выполнения рабочие
задачи (такие как Story, Bug, Task и др.), отсортированные в порядке приоритета (срочности).

Scrum master (SM) является «служащим лидером» (англ. servant-leader). Задача Scrum Master — помочь команде
максимизировать ее эффективность посредством устранения препятствий, помощи, обучении и мотивации команде, помощи PO

Команда разработки (Development team, DT) состоит из специалистов, производящих непосредственную работу над производимым
продуктом.

Рекомендуемый размер команды — 7 (плюс-минус 2) человека. Согласно идеологам Scrum, команды большего размера требуют
слишком больших ресурсов на коммуникации, в то время как команды меньшего размера повышают риски (за счет возможного
отсутствия требуемых навыков) и уменьшают размер работы, который команда может выполнить в единицу времени.

Процесс Scrum

Основой Scrum является Sprint, в течении которого выполняется работа над продуктом. По окончанию Sprint должна быть
получена новая рабочая версия продукта. Sprint всегда ограничен по времени (1-4 недели) и имеет одинаковую
продолжительность на протяжении всей жизни продукта.

Перед началом каждого Sprint производится Sprint Planning, на котором производится оценка содержимого Product Backlog и
формирование Sprint Backlog, который содержит задачи (Story, Bugs, Tasks), которые должны быть выполнены в текущем
спринте. Каждый спринт должен иметь цель, которая является мотивирующим фактором и достигается с помощью выполнения
задач из Sprint Backlog.

Каждый день производится Daily Scrum, на котором каждый член команды отвечает на вопросы «что я сделал вчера?», «что я
планирую сделать сегодня?», «какие препятствия на своей работе я встретил?». Задача Daily Scrum — определение статуса и
прогресса работы над Sprint, раннее обнаружение возникших препятствий, выработка решений по изменению стратегии,
необходимых для достижения целей Sprint'а.

По окончанию Sprint'а производятся Sprint Review и Sprint Retrospective, задача которых оценить эффективность (
производительность) команды в прошедшем Sprint'е, спрогнозировать ожидаемую эффективность (производительность) в
следующем спринте, выявлении имеющихся проблем, оценки вероятности завершения всех необходимых работ по продукту и
другое.


